---
layout: post
category: scala
date: 2015-03-13 09:51:22 UTC
title: Scala基础之类型变化(variance)
tags: [类型变化，不可变，协变，反协变，Variance Annotation]
permalink: /scala/variance/
key: "c79dbc3f72c0daff6f075ab38d7e3738"
description: "本文研究了Scala类型变化(variance)，协变(covariance)和反协变(contravariance)以及Variance Annotation的规则以及原因"
keywords: [类型变化，不可变，协变，反协变，Variance Annotation]
---

在刚接触Scala的时候，偶尔进入到Function1的源码，发现如下定义:

```scala
trait Function1[-T1, +R] extends AnyRef { self => }
```

针对接受一个参数然后有返回值的函数，它的参数类型是-T1， 而返回值却是+R， 最开始的时候其实不太明白这种定义的含义。随着不断的学习，对于Scala的类型变化(Variance)有了更深的理解，遂写下这篇博客以总结相关的知识点。

# 问题
类型变化有哪几种？每一种分别有什么特点？Variance position的规则是怎样的？

# 解决
> Variance defines inheritance relationships of parameterized types

Scala中的类型变化(type variance)定义了<b style="color:red">带参数类型</b>之间的"继承"关系(比如说Set[String]是Set[AnyRef]的子类)。<b style="red">注意是带参数类型，而不是类型参数的之间的</b>。结合Function1[-T, +R]，指的是Function1[-T, R]类型之间的关系，而不是指定T或R之间的关系。


<h3 style="text-indent: 25px;">类型变化</h3>

它一共有三种形式，并且决定了这些带参数的类型能够被传入方法的规则：

<1> 不可变类型(Invaraince) -- Array[T]

对于接受一个Array[String]类型的参数的方法来说，只能传入Array[String]。
因为Array[T]在T类型上是不可变的。

<2> 协变类型(Covariance) -- List[+T]

它一般是在接受类型参数的类型是<b style="color:red">不可变</b>的时候使用的。比如说scala中的immutable List[+A]。对于一个需要List[Any]参数的方法来说，我们可以传递List[String]。
因为List[+T]在T类型上是协变的。

一般来说，你可以这样认为<b style="color:red">如果S <: T, 那么Container[S] <: Container[T]</b>

<3> 反协变类型(Cotravariance) -- Function1[-A, +B]

这种一般使用的比较少。不过可以简单的理解和第二类正好相反。一般来说，你可以这样认为<b style="color:red">如果S <: T, 那么Container[S] >: Container[T]</b>

对于Scala带参数类型或者是Generic Types 的三种变化个人还有一种从英文单词字面意义理解的方法。三种类型变化还有一种说法是invariant subtyping, covariant subtyping, contravariant subtyping。

InVariance[T] -- 就是InVariance的类型变化不会受T的类型变化的影响，即使T1 <: T2。也不存在InVariance[T1] <: InVariance[T2]。

CoVariance[T] -- Co在英文词根中是共同的，一起的意思。也就是CoVariance的类型变化会随着T的类型变化一起变化，即如果T1 <: T2，那么CoVariance[T1] <: CoVariance[T2]。

CotraVariance[T] -- Co在英文词根中是相反的，反对的意思。也就是CotraVariance的类型变化会随着T的类型变化而向相反的方向变化，即如果T1 <: T2，那么CotraVariance[T1] <: CotraVariance[T2]，也就说subtyping的方向被改变。

```scala
class GrandParent
class Parent extends GrandParent
class Child extends Parent

class InVariance[T] {}
class CoVariance[+T] {}
class ContraVariance[-T] {}

object ContraVarianceTest extends App {

	def inCovariantMethod(arg: InVariance[Parent]) = {}
	def coVariantMethod(arg: CoVariance[Parent]) = {}
	def contraVariantMethod(arg: ContraVariance[Parent]) = {}

	val invariantChild = new InVariance[Child]
	val invariantParent = new InVariance[Parent]
	val invariantGrandParent = new InVariance[GrandParent]

	val covariantChild = new CoVariance[Child]
	val covariantParent = new CoVariance[Parent]
	val covariantGrandParent = new CoVariance[GrandParent]

	val contraVariantChild = new ContraVariance[Child]
	val contraVariantParent = new ContraVariance[Parent]
	val contraVariantGrandParent = new ContraVariance[GrandParent]

	/*
	 由于InVaraince在T类型上是不可变的，所以inCovariantMethod只能
	 接受InVaraince[T]类型的参数
	*/
	inCovariantMethod(invariantChild) // 编译不通过
	inCovariantMethod(invariantParent) // 编译通过
	inCovariantMethod(invariantGrandParent) // 编译不通过

	/*
	 if S <: T，CoVariance[S] <: CoVariance[T]
	 对于coVariantMethod，它只能接受CoVariance[Parent]或者是
	 _ <: CoVariance[Parent]
	*/
	coVariantMethod(covariantChild) // 编译通过
	coVariantMethod(covariantParent) // 编译通过
	coVariantMethod(covariantGrandParent) // 编译不通过

	/*
	 if S <: T，CoVariance[S] >: CoVariance[T]
	 对于contraVariantMethod，它只能接受CoVariance[Parent]或者是
	 _ >: CoVariance[Parent]
	*/
	contraVariantMethod(contraVariantChild) // 编译不通过
	contraVariantMethod(contraVariantParent) // 编译通过
	contraVariantMethod(contraVariantGrandParent) // 编译通过
}
```
**几点说明**

<1> 针对上面的InVariance，CoVariance，ContraVariance，它们是三个类同时也是类型构造器。以InVariance为例，InVariance[Parent], InVariance[Child], InVariance[GrandParent]都是InVariance这个类型构造器构造出来的类型。

<2> InVaraince可以被称为泛型类，它们构造出来的类型被称为<b style="color:red">带参数的类型</b>。


<h3 style="text-indent: 25px;">反协变(Contravariance)</h3>

虽然反协变在Scala中使用比较少，但是在有些地方还是很有必要的。
比如说，在Scala的Function1,... Fuction19中，它们在参数类型T都-T的。

```scala
trait OutputChannel[-T] {
	def write(x: T)
}

val o1 = new OutputChannel[String] {
	def write(x: String) = Console.println(x)
}

val o2 = new OutputChannel[AnyRef] {
	def write(x: AnyRef) = Console.println(x)
}

def ownTunnel(out: OutputChannel[String]) = out.write("test")
```

针对OutputChannel，它定义了-T类型。针对任何需要OutputChannel[String]的地方，我们都可以传入OutputChannel[AnyRef]。OutputChannel[String]只能针对String
进行操作，而OutputChannel[AnyRef]不仅仅能对于String操作还能对其它类型进行操作。

其实这里面还有一个类型设计的原则: [里氏代换原则](http://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle)。

> if S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S (i.e., objects of type S may substitute objects of type T) without altering any of the desirable properties of that program (correctness, task performed, etc.).

> 如果S是T的子类，那么T类型的实例可以在任何地方替换掉需要S实例的地方而不影响程序的正常运行。

关于上面这段话还有一个结论同样适用，就是如果S能够支持所有T的操作并且<b style="color:red">要求的更少</b>(类型要求没有那么严格，AnyRef之于String)并且同样的方法，S能够提供<b style="color:red">更多的操作</b>，那么S就是T的子类。

OutputChannelAnyRef]是OutputChannel[String]的子类，因为它们支持同样的操作。并且同样的操作前者要求更低，因为它要求的类型是AnyRef，而后者要求的是String。显然前者要求没有后者严格。另外OutputChannelAnyRef]不仅仅能够对String操作，还可以对于其它AnyRef的子类进行操作。

```scala
def variantFunc(arg: Parent => Parent) = {}

val pp = (x: Parent) => new Parent 
/* 
    val  pp = new Function1[Parent, Parent] {
        def apply(p: Parent) = new Parent 
    }
*/
val gp = (x: GrandParent) => new Parent // Function1[GrandParent, Parent]
val gc = (x: GrandParent) => new Child // Function1[GrandParent, Child]

variantFunc(pp)
variantFunc(gp)
variantFunc(gc)
```

由于Function1的参数是-T的，返回值是+T的。
Funtion1[GrandParent, Parent]可以被当做Funtion1[Parent, Parent]子类, 所以上述编译通过，原理可以参照上面的里氏代换原则。


<h3 style="text-indent: 25px;">Variance Annotation</h3>

<h4 style="text-indent: 35px;">Type Parameters</h4>
简单来说就是类型参数T前面的+, -。在说明这个问题之前先对于scala的Type Parameters(SLS 4.4)说明一下。

<1> 类型参数可以在出现类型，类和函数定义中

```scala
type List[+A] = scala.collection.immutable.List[A]

trait WordDictionary[T] {
	def generate: T
}

def foldLeft[A,B](l: List[A], z: B)(f: (B, A) => B): B = {}
```

<2> 类型参数可以是自己定界中的一部分，也可以成为同一定义中其它类型参数的上界或者下界

```scala
class TS[B, A <: B, C >: A <: B] // A可以出现自己的定界中 A <: B，也可以作为C的下界
```

<3> 高阶类型参数(外层还有类型参数如 T[M], M就属于这种类型的)只在T的定义内部可见。他们的名字和其它在当前作用域可见的类型参数名字要不一样。另外，它们可以使用_表示。

```scala
class TS[T[A, B <: A], M[C]] // C只在M的定义中可见，而在T中不可见的
class TS[T[A, A]] // 编译不通过，因为A已经出现过
class TS[_[A, B]]

// 更多合法的类型参数定义
[Ex <: Throwable]
[A <: Comparable[B], B <: A]
[A, B >: A, C >: A <: B]
[M[X], N[X]]
[M[+X] <: Iterable[X]]

// 典型的错误定义
[A >: A] // 自己作为自己的界
[A<:B,B<:C,C<:A] // 可以形象的理解为死循环了C是A的上界，后来又变成了A的下界
[A, B, C >: A <: B] // A是C的下界，B是C的上界。从而可以推出B是A的上界，但是并没有出现在定义中。
```

<h4 style="text-indent: 35px;">Check Variance Annotation</h4>
回到Variance Annotation(以下简称VP)的问题，Scala对于类型参数的VP是有严格要求的。

```scala
trait MockType[A] {
    def M(x: C): D
    var fst: E
}
```

一般来说，方法参数的VP是-C，而方法返回值是+D，可变量类型的VP只能是T。而这种情况仅仅是针对没有复杂嵌套的情况，如果方法中套方法，情况又不一样了。
下面的探讨都是基于+T与-T的。对于T，它可以出现在任何位置所以不属于本次讨论的范围。

在Programming In Scala的Type Parameterization，19.4 Checking variance annotations最后作者留下了一个故意构造的复杂类型。

```scala
abstract class Cat[-T, +U] {
    def meow[W^-](volume: T^-, listener: Cat[U^+, T^-]^-)
      : Cat[Cat[U^+, T^-]^-, U^+]^+
}
```

下面结合这个例子来说明VP的问题。另外在研究Variance的这段时间，我发现很多观点都只知道是这样但是找不到为什么(比如说 函数的参数类型位置只能出现-T类型的)。后来参考一篇博客的思路，发现使用<b style="color:red">反推法</b>会使整个理解更轻松一点。

<1> 方法的返回值的VP只能是+T

```scala
// Valid Definition
trait Container[+A] {
	def ts: A
}

val child = new Container[String] {
 def ts: String = "valid"
}
val pa: Container[Any] = child //相当于Java中的UpCast
val result: Any = pa.ts

// Invalid Definition
trait Container[-A] {
	def ts: A
}

val child = new Container[Any] {
	def ts: Any = 123
}

val pa: Container[String] = child
val result: String = pa.ts 
// 如果方法返回值的VP是-T的，相当于把Integer类型赋值给了String，会导致错误
```

<2> 方法参数的VP只能是-T，另外对于被嵌套的方法，这条规则是不适用的(个人猜测Scala
VP的约束只对于top level的方法参数有约束)。

```scala
// Valid Definition
trait Container[-A] {
	def ts(x: A)
}

val child = new Container[Any] {
	def ts(x: Any) = "valid"
}

val pa: Container[String] = child
val result = pa.ts("valid")

// Invalid Definition
trait Container[+A] {
	def ts(x: A)
}

val child = new Container[String] {
	def ts(x: String) = "invalid"
}

val pa: Container[Any] = child
val result = pa.ts(123) 
// 如果方法参数的VP可以是+T, 就会出现Integer类型的传递给了String类型，会导致错误

// Nesting Method
class NestingVar[+A, -C] {
	def get(y: C) = {
	  def get1(x: A) = {}
	}
}
```

<3> 可变量类型的VP只能是T，但是实例私有或受保护的变量不受这条规则影响。

```scala
trait Container[-A] {
	var ts: A
}

val child = new Container[Any] {
	var ts: Any = 123
}

val pa: Container[String] = child
pa.ts = "invalid" // 编译出错 String强制转换成Any

class PrivateVar[+A](x: A) {
	private[this] var ts2: A = x // 编译通过
}
```

另外在Scala中，var ts: A在编译之后会转换成Get方法A ts()，Set方法 ts_=(x: A)。可以理解为，A要能同时出现在方法返回值和方法参数的位置。显然T类型是唯一选择。

<4> 下界类型的VP和它构造的类型参数的VP是相反的，上界则没有这种情况。

```scala
trait Container[+A] {
  /*
      类型参数B的VP是-B的，下界导致它所在的位置的VP发生反转即可以接受+A类型
  */
  def ts1[B >: A](x: B): B // successful compilation

 def ts2[B <: A](x: B): B 
 // Error: covariant type A occurs in contravariant position in type <: A of type B
}

trait Container[-A] {
 def ts3[B <: A](x: B): B // successful compilation
 
 def ts4[B >: A](x: B): B
 // Error: contravariant type A occurs in covariant position in type >: A of type B
}
```

为什么下界会导致类型参数的VP反转呢？

& 方法参数处理能力的方向变化

& 从协变的角度来说也是说得通的

```scala
class GP
class P extends GP
class C extends P

/*
   下例中，方法类型参数声明了方法只能传入C的父类再加上底下的upcast。
   <1> 默认情况下，ts1只能接受B类型的参数以及它的子类。但是通过B >: C, 
   它可以接受B类型的父类。VP的反转实际上就是subtyping的反转，
   比如说原来只能处理本身以及子类，后来变成了本身和父类。
   <2> 下面的案例使用了前面提到的反推法。由于协变的存在，
   所以下面那一步upcast是合理的。那么理所当然parent.ts1[GP](GP 实例)，
   如果没有B >: C的存在，那么将GP实例(父类实例)传入一个要求它自身以及子类实例的方法，
   肯定会有错误。
*/
object MethodParamVariance extends App {
	val child = new Container[C] {
		def ts1[B >: C](x: B) {
			println("lower bound result in vp flip")
		}
	}

	val parent: Container[GP] = child // upcast
	parent.ts1(new GP) 
	parent.ts1[Any](new GP) //和上面那种调用是等价的
}

trait Container[+A] {
	def ts1[B >: A](x: B)
}
```

<5> 对于S[..T..]的类型参数，如果S[..T..]的VP是T的话，那么T的VP也是T。如果S[..T..]的VP是-T的话，那么T的类型就是和S[...T..]的VP相反。

```scala
abstract class PrivateVar[+A, +C, B[C]](x: A) {
  protected[this] var ts2: A = x

 /*
  Error covariant type C occurs in invariant position 
  in type => B[C] of method ts3
  因为B[C]的VP是T，所以C的位置也是T
 */
 var ts3: B[C] 
}

/*
 方法的返回值类型 PrivateVar[A, PrivateVar[C, A]]的第
 二个类型参数PrivateVar[C, A]的VP是-T，所以里面的每一个类型参数的VP都与它相反。
 PrivateVar的第一个类型参数由+T变成了-T，所以可以传入C，
 PrivateVar的第二个类型参数由-T变成了+T，所以可以传入A。
*/
abstract class PrivateVar[+A, -C] {
	def m: PrivateVar[A, PrivateVar[C, A]]
}
```

由于关于scala variance position的情况和内容太多，本文就暂时讨论这里。以上的规则应该足够帮助我们理解上面那只猫的类型了。


# 结语
这次研究Scala的Variance还是花了不少功夫的，最后参考列出的链接足以证明。特别是在参阅Scala Reference的时候，发现对于Scala的语法还有很多需要加深理解的。当然，对于Scala Variance的这次梳理对于我以后在项目中的使用肯定还是有一定的帮助，以后对于这个概念理解更深以后，也会再次更新这篇博客。

针对本文提到的观点，如有异议，欢迎指正和交流。


# 参考
<1> [@specialized](http://www.sala-notes.org/2011/04/specializing-for-primitive-types/)

<2> Scala CookBook Chapter 19

<3> Programming In Scala Second Edition Chapter 19

<4> Scala Language Reference Chapter 4

<5> Variance Position指的是在某个类型参数可以出现的地方，它应该是+T, -T还是T

<6> [covariance-and-contravariance-in-scala](http://blogs.atlassian.com/2013/01/covariance-and-contravariance-in-scala/)

<7> [how-to-understand-the-variance-position-of-a-method-parameter-is-the-opposite-o](http://stackoverflow.com/questions/23427270/how-to-understand-the-variance-position-of-a-method-parameter-is-the-opposite-o)

<8> [why-do-lower-type-bounds-change-the-variance-position](http://stackoverflow.com/questions/23958349/why-do-lower-type-bounds-change-the-variance-position)

<9> [variance-annotation-keeping-track-positive-and-negative-positions-by-scala](http://stackoverflow.com/questions/12451702/variance-annotation-keeping-track-positive-and-negative-positions-by-scala?rq=1)

<10> [Scala类型系统](http://ju.outofmemory.cn/entry/72832)
